Então, eu vou aqui pelo mais longo e pelo mais demorado, que é iniciar uma declaração em branco, então.
Quando eu inicio uma declaração em branco, eu não tenho nem o certificado digital da pessoa,
não tenho uma procuração eletrônica, mas tenho todos os dados, informações e documentos
que foram me disponibilizados dessa pessoa que eu vou fazer a declaração.
Então, eu começo de que forma? Eu começo colocando o CPF.
Eu estou com uma declaração aberta aqui do ano passado, e nós vamos aqui digitar, então, o CPF.
Uma coisa importante, se você trabalha em um escritório de contabilidade
e faz declaração de muitos, muitos anos,
e faz declaração de muitas pessoas físicas,
lembre-se sempre que a gente tem uma lei geral de proteção de dados, que é a LGPD.
Os dados de pessoas físicas, eles são confidenciais.
Então, muito cuidado dentro dos escritórios de contabilidade,
que esses dados e informações, eles não podem estar disponíveis
para acesso de todas as pessoas e de muitas pessoas.
Esses dados e informações,
precisam estar protegidos.
Então, se o escritório possui arquivos em rede, pastas em rede,
super importante dar acesso apenas
àquelas pessoas que efetivamente precisam ter acesso
às pastas, dados e informações,
porque ali vai ter informações bem sensíveis.
Todo o CPF, o nome, o endereço da pessoa,
os dependentes, todos os seus bens, direitos
todos os seus rendimentos
são informações estritamente confidenciais
então não deve ser verificado e informado
quando eu parto de uma declaração totalmente branca
eu coloquei o número do CPF
e aí eu vou ter que também digitar o nome da pessoa física
então coloquei o CPF, digitei o nome e cliquei em ok
a partir do momento que eu faço isso
tem aqui, ele já abre um quadrinho que está aqui na tela
chamado atenção, opção pela tributação
e aí me vem, preencha todas as fichas de declaração
e ao final acesse o quadro comparativo
onde o programa apresentará o cálculo do imposto
para os dois tipos de tributação
utilizando dois pontos
as deduções legais cabíveis
e o desconto simplificado de 20% dos rendimentos tributáveis
limitado a R$ 16.754,34
o que é isso aqui pessoal?
é a declaração completa e a declaração simplificada
então veja que interessante
a gente sempre informa uma declaração com tudo
com todas as informações
como se ela fosse completa
mas no final, quando ela tiver terminada
e totalmente preenchida
o próprio sistema aqui da Receita Federal
ele vai trazer uma comparação
entre qual está sendo a melhor opção
ou seja, se a pessoa tiver que pagar imposto de renda
onde é que vai pagar menos?
se é na declaração completa
ou na declaração simplificada
ou se a pessoa vai restituir imposto de renda
onde que ela restitui mais?
se é na completa ou se é na simplificada?
então isso é muito legal
porque o próprio sistema já compara e já te mostra
no entanto, ele já está deixando claro aqui
que o desconto simplificado
que é a declaração simplificada
que é 20% dos rendimentos tributáveis
ele tem um limite, um limite teto
e esse limite teto é de R$ 16.754,34
ok?
e ainda tem aqui para...
para acessar esse quadro
clique na lupa existente no campo inferior esquerdo
então lá no campo inferior esquerdo
nós teremos uma lupa onde vai aparecer esse quadro comparativo
e a gente clica em ok
uma vez clicando em ok
você percebe que automaticamente
a Receita vai trazer todos os dados
trazendo os dados
a gente clica aqui primeiro em
identificação
do contribuinte
e aí
logo que abre a identificação do contribuinte
sempre vai fazer uma pergunta
que tipo de declaração você deseja fazer?
declaração de ajuste anual original
ou a declaração retificadora?
normalmente
a gente está fazendo a original
se necessário retificar
depois de entregue uma original
a gente coloca
a declaração retificadora
uma coisa super importante
toda declaração de imposto de renda que nós fazemos
sempre é necessário colocar o número do recibo
da última declaração entregue do exercício de 2025
então no ano passado foi entregue a declaração 2025
ano base 2024
tem que ter o número da declaração
aí se eu não tiver
tem que pegar com a pessoa
tem que ter o número da declaração
aí se a pessoa não tiver
tem que pegar na Receita Federal
ah, mas e se a pessoa não souber o que fazer?
tem que entrar
com o certificado digital
do ECPF
ou com o usuário e senha
do GOV.BR
tem que entrar no ECAQ
da Receita Federal
no meu imposto de renda
e aí lá vai conseguir essa informação
tudo bem?
então sem o número da declaração
do ano anterior
não é possível entrar no ECAQ
não é possível
fazer
prosseguir
é necessário ter a informação
o número
e eu tenho aqui inclusive
está aqui no computador
aqui ao ladinho
e eu vou colocar aqui o número
simplesmente a gente tem lá
na primeira página
quando a gente pega a declaração do ano anterior
aparece número do recibo
entregue no exercício
da última declaração
você tem que pegar a verdade
o número do recibo
no recibo de transmissão
no recibo que foi transmitido
tudo bem?
então eu estou aqui com a declaração
aberta
mas eu estou vendo aqui que esse aqui
ainda não é o recibo
deixa eu pegar aqui
o recibo que foi transmitido
e eu vou preencher
o número do recibo
tá certo?
então estou pegando aqui
na pasta o ano de 2020
25 ano base de 2024
e pegar aqui então
o número do recibo
ok
abrir aqui o recibo
e aí a gente tem que pegar o recibo
de transmissão
da declaração do ano anterior
e na segunda página
normalmente na segunda página
aparece um número bem grande
composto de
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11
12 números
né?
e a gente vai digitar esse número aqui
entrando com ele
tá bom?
então super importante sempre ter esse número
para conseguir digitar
deixa eu digitar aqui novamente
cuidado que às vezes ele tem as casas corretas tá?
você tem que voltar com todo o cursor para a esquerda
e aí você digita
todo o número que está lá entregue
beleza? digitei todo ele
aí dou um enter
como aqui eu tenho os dados do contribuinte
como eu parti de uma declaração em branco
eu tenho que preencher todas essas informações
se eu tivesse pegado uma pré-preenchida
ou até mesmo com base nas informações do ano anterior
todas essas informações já viriam
automaticamente preenchidas
eu não precisaria digitar
e apenas iria conferir
porque aqui pede então a data de nascimento
aí eu ponho ano
o dia, o mês e o ano
dois dias, dois dígitos para o dia
dois dígitos para o mês
e quatro dígitos para o ano
e aí logo aqui tem um quadrinho
perguntando
há declarante ou dependente
com doença grave
ou deficiência física ou mental
existe até mesmo uma
às vezes uma isenção de imposto de renda
para pessoas físicas
que tem uma deficiência física, mental
ou uma doença grave
então se tiver é necessário clicar nesse quadradinho aqui
não é o caso aqui